https://youtu.be/qFunslbduSM Can you tell me a little bit about your research into the paranormal?
Anh có thể nói qua một chút về nghiên cứu của anh về tính siêu linh không?
Well, I started my working life many years ago as a magician, and so lots of my research
Nhiều năm trước đây, nghề nghiệp xuất thân của tôi là ảo thuật gia, vì vậy rất nhiều nghiên cứu của tôi
looks at how people kid themselves that they are looking at something paranormal when actually
tập trung vào việc con người tự lừa dối mình rằng họ đang chứng kiến một thứ gì đó siêu linh
it has a normal explanation. Because that&#39;s what magicians do all the time: they convince
trong khi thực ra hiện tượng ấy có thể lý giải theo cách thông thường. Bởi vì đó là điều mà các ảo thuật ra vẫn làm: họ thuyết phục
you they&#39;re performing miracles, when actually there&#39;s a very ugly, normal explanation for
bạn rằng họ đang trình diễn phép màu, nhưng thực ra mọi mánh khoé đều có thể được giải thích
what it is they&#39;re up to. So I guess I use that background to springboard into looking into paranormal claims.
theo cách thông thường và khá phũ phàng. Tôi đã tận dụng xuất thân ảo thuật gia của mình để làm bước đệm cho việc nghiên cứu những nhận định siêu linh.
What are we talking here when we say belief in the paranormal? Psychics talking to the
Ý nghĩa của niềm tin vào tâm linh mà chúng ta đang bàn đến ở đây là gì? Ví dụ như những thầy bói có thể
dead—what are some specific examples that you&#39;ve dealt with?
trò chuyện với người chết chẳng hạn. Một vài câu chuyện cụ thể mà anh từng phải đối phó là gì?
Yes, I&#39;ve looked at mediums who claim to talk to the dead, psychics who will tell you something
Vâng. Tôi đã chứng kiến những thầy đồng tự nhận rằng họ có thể trò chuyện với người chết, hay những thầy bói
about yourself that they let to be picked up through their amazing abilities and sometimes
có thể phán những điều về bản thân bạn mà họ nhặt nhạnh thông qua năng lực kỳ diệu của mình. Đôi khi họ còn dự đoán
predict the future, and that could take many forms. It might be a tarot reader. It might
tương lai nữa, việc này diễn ra theo nhiều hình thức. Có thể họ xem bói Tarot,
be a palmist. It might be somebody looking at the tea leaves or a crystal ball. Very
xem tướng qua tay, xem lá trà hay xem quả cầu thủy tinh.
rarely, you&#39;ll get people who claim psychokinesis, mind over matter. They&#39;ll focus on a spoon,
Rất hiếm khi tôi gặp được người tự nhận là có khả năng viễn di sinh học (psychokinesis), tức là dùng tâm trí điều khiển vật chất.
for example, and it will start to bend, something like that. All those things would come under
Ví dụ khi bọn họ tập trung vào một chiếc thìa thì nó sẽ bắt đầu bẻ cong. Tất cả những thứ đó
the remit of extraordinary abilities.
đều thuộc vào phạm trù năng lực siêu nhiên.
I&#39;ve seen some pretty convincing examples of psychic ability. A psychic might claim
Tôi từng chứng kiến một câu chuyện khá thuyết phục về khả năng ngoại cảm. Một thầy bói khẳng định rằng
that something will happen in the future, and it seems very detailed and specific. Then
sẽ có điều gì đó xảy ra trong tương lai, họ miêu tả có vẻ rất chi tiết và cụ thể.
the person who&#39;s being read—it turns out to be true for them. What&#39;s your response to that?
Sau đó lời tiên đoán đã ứng nghiệm với người đi xem bói. Anh nghĩ gì về chuyện này?
I think when you go to a psychic or a medium, there are several psychological mechanisms
Tôi cho rằng khi bạn tìm đến thầy bói hay thầy đồng, có sự tác động
at play. One is what&#39;s called Barnum statements, these very general statements that are true
của một vài cơ chế tâm lý. Một trong số đó là Những lời tuyên bố của Barnum. Có một vài lời tuyên bố chung chung
of everyone but we think they&#39;re just true of us.
mà ta cho rằng chỉ đúng với riêng mình mình, nhưng thực ra là đúng với tất cả mọi người.
The notion that you look at someone&#39;s palm and say, &quot;You&#39;ve got a lot of untapped creative
Nếu có ai đó nhìn vào bàn tay ta và bảo: "Anh sở hữu nhiều tiềm năng sáng tạo chưa được khai phá đấy."
potential.&quot; We all like to go: &quot;Yes, my goodness. How terribly insightful.&quot; They&#39;re just true of everyone.
thì chúng ta đều phản ứng rằng: "Ôi Chúa ơi phải đấy. Thật sâu sắc làm sao." Nhưng những câu nói ấy đúng với tất cả mọi người.
Some of them are double-headers. You&#39;re the sort of person that enjoys going to parties
Một vài lời phán có tính nước đôi. Bạn có thể là kiểu người thích đi dự tiệc
but also you enjoy being alone with a book. Of course that covers both the extroverts and introverts.
nhưng bạn cũng thích đọc sách một mình chẳng hạn. Tất nhiên lời phán phải phù hợp với cả người hướng ngoại và hướng nội.
Other times, there&#39;s a lot of predictions being thrown out. Then what happens is if
Đôi khi có rất nhiều lời tiên đoán được đưa ra. Nếu một trong những lời tiên đoán ấy
the prediction comes true, the person remembers the reading and forgets all of the other predictions
ứng nghiệm, thì người đi xem bói sẽ chỉ nhớ đến nó và quên hết mọi lời tiên đoán
which didn&#39;t come true, which is a kind of spread betting, if you like.
không ứng nghiệm khác. Nó cũng hơi giống kiểu đặt cược điểm rộng (spread betting) vậy.
Sometimes, they&#39;re self-fulfilling prophecy. You say to somebody, &quot;My goodness, you&#39;re
Đôi khi chúng là những lời tiên tri tự hoàn thành. Bạn bảo với ai đó: "Ôi Chúa ơi bạn đang ứng tuyển công việc mới à?'.
applying for some sort of new job,&quot; and they go, &quot;Yes.&quot; &quot;It&#39;s going to go really well.&quot;
Người kia trả lời: "Ừ phải". Và bạn bảo: "Sẽ thuận lợi lắm đấy".
Well, now they&#39;re extra confident when they go into the interview, and so the prediction creates the future.
Thế là giờ họ đã thêm phần tự tin khi đi phỏng vấn, vậy lời tiên tri đã tạo ra tương lai.
Most of the time, when someone&#39;s talking to us, they talk about what they&#39;re going to
Đôi khi người ta phán về việc bạn sẽ làm gì
do in the evening or whatever, it&#39;s pretty vague, and we sharpen up those comments to make sense of them.
vào buổi tối hay gì đó. Những lời phán ấy khá mập mờ và tự ta sẽ khiến những lời nói ấy trở nên rõ nghĩa hơn để hiểu được chúng.
That&#39;s what&#39;s happening when you go to a psychic. The difference is they can&#39;t actually predict the future.
Đó là những gì sẽ xảy ra khi bạn tìm đến thầy bói. Sự khác biệt là thật ra họ không thể tiên đoán tương lai.
The fact that we are so good at communicating with one another, that we can infer what somebody
Thực tế rằng chúng ta rất giỏi giao tiếp với người khác, và ta có thể hiểu ẩn ý của ai đó
means even though the words aren&#39;t there, means that we&#39;re wonderful interpersonally
dù cho họ không thực sự nói ra có nghĩa là bản thân ta rất kỳ diệu trong mối quan hệ giữa người với người,
and it&#39;s also the price you pay then to go along to a psychic and trip yourself up, thinking
và đó cũng là cái giá bạn phải trả vì đã tìm đến thầy bói, tự lừa phỉnh bản thân
that they can actually predict the future.
rằng họ thực sự có thể tiên đoán được tương lai.
All these different mechanisms are at play. To me, what&#39;s interesting is it doesn&#39;t look
Mọi cơ chế tâm lý khác nhau đều có tác động đến việc này. Với tôi điều thú vị là nhìn bề ngoài
like that. It looks like you go in; this person tells you all about yourself; predicts something
thì mọi chuyện lại không như vậy. Có vẻ bạn vào đó gặp họ, họ nói mọi thứ về bản thân bạn, dự đoán điều gì đó về tương lai
about the future; comes true; isn&#39;t that incredible? Actually, it&#39;s quite complicated. There isn&#39;t
và nó trở thành sự thật. Đáng kinh ngạc phải không? Thực ra quá trình đó rất phức tạp.
one psychology there. There are several psychological mechanisms.
Để tạo một trạng thái tâm lý, cần tác động của một số cơ chế tâm lý.
It seems a common explanation for these kind of beliefs, especially if you&#39;re a non-believer in the
Có vẻ đó là lời lý giải khá phổ biến về những quan niệm kiểu này, nhất là nếu bạn không tin vào
paranormal is, &quot;People are just stupid; they&#39;ll believe anything&quot;. But you mentioned that there
tính siêu linh. Bạn nghĩ mọi người thật ngu ngốc, cái gì họ cũng tin. Nhưng anh có đề cập
are a lot of psychological mechanisms behind there. Do you think it&#39;s true that psychological
đến sự tồn tại của rất nhiều cơ chế tâm lý đằng sau. Anh có nghĩ nguyên nhân đến từ
mechanisms are a more powerful way to explain this stuff than, say, motivations and personality?
cơ chế tâm lý thuyết phục hơn những thứ như động cơ hay tính cách không?
I think the notion that people who believe in this stuff is stupid simply isn&#39;t true.
Tôi nghĩ quan niệm những người tin vào tâm linh thật ngu ngốc là không đúng.
There&#39;s been some research looking at IQ, which is, if you like, a measure of intelligence
Từng có nhiều nghiên cứu cho thấy không có nhiều sự liên quan giữa IQ,
and, I believe, in the paranormal—there&#39;s not much of a relationship there. There might
thước đo trí thông minh, và niềm tin vào tính siêu linh.
be a small one, but it&#39;s not particularly striking.
Có lẽ cũng có chút liên quan nhưng không đáng chú ý lắm.
I think what&#39;s happening is that a lot of people want to believe in this stuff. Why
Tôi nghĩ vấn đề ở đây là rất nhiều người muốn tin vào tâm linh.
else would you go to psychic? You are probably looking for some sort of guidance. So I always
Vì sao bạn tìm đến thầy bói? Có lẽ bạn đang tìm kiếm một sự chỉ dẫn.
say it&#39;s a little bit like going to a doctor if you didn&#39;t feel very well. The doctor says,
Nó cũng hơi giống với chuyện bạn đến gặp bác sĩ vì thấy không khỏe. Bác sĩ bảo:
&quot;What are the symptoms?&quot; You say, &quot;Well, you&#39;re the expert. You tell me.&quot; It would be a ridiculous
"Các triệu chứng của anh là gì?". Thế là bạn bảo: "Anh là chuyên gia, anh phải nói cho tôi chứ." Sẽ thật ngớ ngẩn nếu
thing to say—the two of you are there to work on the problem together. I think that&#39;s
bác sĩ bảo cả hai người bọn họ đều phải cùng nhau giải quyết vấn đề. Tôi cho rằng
the attitude of most people going to a psychic: &quot;I have a problem. We are here to work on
hầu hết người ta thường có thái độ ấy khi tìm đến thầy bói. "Tôi có vấn đề.
it together,&quot; and so all of those biases flow in as you try and make sense of the situation.
Ta ở đây để cùng giải quyết vấn đề đó." Thế là mọi thành kiến ùa vào khi bạn cố gẳng hiểu được tình hình.
There is some research suggesting that if people are having a tough time in their lives,
Có vài nghiên cứu cho thấy nếu người ta đang ở trong giai đoạn khó khăn trong đời,
if they&#39;re facing uncertainty, or as a child they faced a lot of uncertainty and upset,
nếu họ đang phải đối mặt với sự bấp bênh, hay khi còn bé họ từng đối mặt với nhiều sự bấp bênh và đảo lộn
then that tends to bias them towards believing in the paranormal, thinking there is a magical
thì họ thường có xu hướng tin vào tâm linh và cho rằng có những cách giải quyết thần kỳ
solution to their problems. The people who are going along to a psychic or medium can
cho vấn đề của họ. Những người tìm đến thầy bói hay thầy đồng
be quite psychologically vulnerable. Of course one of the issues here is whether going along
có thể khá nhạy cảm về mặt tâm lý. Tất nhiên một trong những vấn đề ở đây là liệu
to the psychic or medium helps, and whether they&#39;d be better off in a more sort of mainstream counseling scenario.
thầy bói hay thầy đồng có thể giúp họ hay không, hoặc liệu họ có thể cải thiện tình hình không với những phương pháp tư vấn thông thường.
Can you tell me about the nature of superstitious belief? Why do you suppose it is that we all
Anh có thể chia sẻ về bản chất của sự mê tín không? Theo anh thì vì sao tất cả chúng ta
believe some pretty strange things?
đều tin vào những thứ khá kỳ lạ như vậy?
Well, superstition is fascinating in part because it&#39;s so widespread. Although only
Sự mê tín rất đáng kinh ngạc, một phần vì nó quá phổ biến.
a third or half of people believe in the psychic or medium, almost 90, 95 percent of people
Trong khi chỉ có 1/3-1/2 dân số tin vào thầy bói hay thầy đồng, thì gần 90,95% số người
would touch wood, cross their fingers, whatever it is. In that sense, we&#39;re all irrational.
đều sờ tay lên gỗ, vắt chéo ngón tay, v..v. Về mặt đó thì tất cả chúng ta đều thiếu lý trí.
Let us not believe that we&#39;re rational creatures.
Đừng tin rằng chúng ta là những sinh vật lý trí.
Why do we go for it? Well, I suspect because we&#39;re told from a very young age that there might
Tại sao chúng ta mê tín? Tôi cho rằng từ bé chúng ta đã được dạy
be something to it. Otherwise, you might get bad luck, and that&#39;s a real problem. It only
về ý nghĩa của những nghi thức ấy. Nếu không làm bạn có thể gặp xui xẻo, và điều đó không tốt chút nào.
takes a few seconds just to touch wood or whatever. If it was a very elaborate ritual,
Chỉ mất vài giây để sờ vào gỗ hay gì đó. Nếu đó là một nghi thức cực kỳ phức tạp
I suspect it wouldn&#39;t catch on quite so quickly. If the idea was you have to do three or forward
thì tôi không nghĩ nó lại phổ biến đến thế. Nếu mỗi lần bạn cầu mong sự thuận lợi,
rows and a star jump every single time you say something like, &quot;I hope that goes well,&quot;
bạn phải nâng tạ ba lần và nhảy cao hình sao
then people wouldn&#39;t be quite superstitious. Part of it is it costs very little and, if
thì người ta sẽ không mê tín đến thế. Một phần lý do là vì bạn chỉ phải đánh đổi rất ít
it is true, the benefits are enormous.
và nếu nó ứng nghiệm thì lợi ích cực kỳ to lớn.
The other thing is that we often are one-trial learners. If we do something, like we wear
Mặt khác, chúng ta thường rút ra bài học chỉ qua một lần thử. Nếu ta mặc
a lucky shirt, and we go along for a job interview and, oh my goodness, it goes wonderfully,
một chiếc áo may mắn để đi phỏng vấn xin việc. Và nó diễn ra rất thuận lợi
then we think, &quot;Wow, somehow this shirt is somehow linked to me doing well, and I&#39;ll
thì ta sẽ nghĩ rằng: Ồ, chiếc áo này có liên quan đến việc mình đã làm tốt, và mình sẽ
wear it again next time,&quot; in exactly the same way that sportspeople will lace up their shoes
mặc nó lần tới. Điều tương tự cũng đúng với việc các vận động viên thể thao thường buộc dây giày
in a certain way because when they did that once, suddenly it was a great performance.
theo một kiểu nhất định vì trước đây họ từng buộc theo kiểu đó và họ đã trình diễn rất tốt.
We are naturally good at linking things like that, which leads us to be superstitious,
Sinh ra chúng ta đã giỏi liên kết những thứ kiểu như vậy, và điều đó dẫn đến sự mê tín,
particularly under conditions of uncertainty. Of course, the most superstitious groups are
đặc biệt là nếu ta ở trong hoàn cảnh bấp bênh. Tất nhiên những nhóm người mê tín nhất
sportspeople, who have to perform in a certain window of time; actors, exactly the same.
là các vận động viên hay các diễn viên, những người phải trình diễn trong một khoảng thời gian nhất định
It&#39;s uncertainty that drives that belief.
Chính sự bấp bênh đã dẫn đến quan niệm mê tín.
I would say to both skeptics and believers: try and base your thoughts and your beliefs
Tôi muốn nói với cả những người tin và không tin vào tâm linh rằng: suy nghĩ và quan niệm của bản thân
on the evidence. That&#39;s what you do in many different areas of your life. You wouldn&#39;t
phải dựa trên các chứng cứ. Đó cũng là việc bạn làm ở rất nhiều khía cạnh khác trong cuộc sống.
go along to buy a used or a secondhand car and you go, &quot;I&#39;ll trust my intuition.&quot; If
Bạn sẽ không mua một chiếc ô tô cũ và chỉ dựa vào trực giác.
you didn&#39;t understand about cars, you&#39;d take someone with you who did because this is an
Nếu bạn không am hiểu về xe cộ, bạn sẽ đi cùng ai đó am hiểu về xe cộ
area where you need evidence. I would say, if you&#39;re going along to a psychic or a medium,
vì ở khía cạnh này bạn cần những bằng chứng. Tôi cho rằng, nếu bạn tìm đến thầy bói hay thầy đồng,
understand the tricks of the trade, be an informed client, and if you see them being used, get out of there.
hãy tìm hiểu những mánh khóe của họ, hãy là một khách hàng có kiến thức. Và nếu bạn thấy họ đang dùng mánh khóe, hãy bước ra khỏi đó.
My name is Richard. I think about the paranormal.
Tên tôi là Richard. Tôi nghĩ về tính siêu linh.